HISTORIA Y EVOLUCIÓN DE LA 
INGENIERÍA DEL SOFTWARE 
Msg. William Frasser Acevedo 
Escuela de Ciencias Exactas e Ingeniería Universidad Sergio Arboleda  
Programa Ingeniería de Sistemas y Telecomunicaciones Asignatura Ingeniería de Software I 
William.frasser@usa.edu.co 
 
 
Abstract – A través de este escrito se presenta un acercamiento a 
los hitos más importantes que se generaron desde la década de los 
cincuenta hasta nuestros días en relación con la historia y 
evolución de la ingeniería del software. 
 
La historia de la ingeniería del software es paralela a la historia del 
software, durante la década de los cincuenta se aplica al desarrollo de 
software el mismo proceso que al desarrollo de hardware, se usa el 
método científico para aprender a través de la experiencia, el 
software se consideraba como un producto añadido y la 
programación de computadores era un arte para el que no existían 
métodos sistemáticos, el desarrollo de software se realizaba sin 
ninguna planificación una solo persona lo escribía, lo ejecutaba y, si 
fallaba, lo depuraba, el diseño era un proceso implícito, que se 
realizaba en la mente del programador y la documentación no existía. 
 
En la década de los sesenta con el surgimiento de la 
multiprogramación y los sistemas multiusuario se introducen nuevos 
conceptos de interacción hombre – máquina, los sistemas en tiempo 
real recogían, analizaban y transformaban datos de múltiples fuentes 
y apoyan la toma de decisiones, y como consecuencia nace la primer 
generación de sistemas de gestión de bases de datos. Esta era se 
caracteriza por la aparición del software como producto y el 
nacimiento de las casa de software donde se producían programas de 
miles de líneas de código fuente que tenían que ser corregidos cuando 
se detectaban fallas y modificados cuando cambiaban los requisitos, 
entonces se fomenta el proceso de desarrollo de software tipo 
codifica y corrige. Como consecuencia de esta práctica y debido a 
que los proyectos de software presentaban muchas fallas dado que los 
desarrollos terminaban sobrepasando el tiempo y costos estimados al 
inicio del proyecto, no se obtenían los resultados esperados y el 
software era poco flexible, se inicia un fenómeno conocido como la 
“crisis del software”, por esta razón en 1968 se realiza la primera 
conferencia sobre desarrollo de software en Múnich, financiada por la 
OTAN. Allí la “crisis del software” se convierte en el tema central y 
se utilizó por primera vez el término "ingeniería del software" para 
describir el conjunto de conocimientos que existían en un estado 
inicial, así pues nace formalmente la rama de ingeniería de software. 
 
Para la década de los setenta la evolución de los sistemas 
distribuidos, las redes de área local y global y la creciente demanda 
de acceso instantáneo a los datos supuso una fuerte presión sobre los 
desarrollos de software incrementó notablemente la complejidad de 
los sistemas informáticos, lo que incide en la identificación de las 
diferentes fases del desarrollo de software como requerimientos, 
análisis, codificación y pruebas, es aquí donde se introduce la 
programación estructurada y los métodos formales para especificar 
software, se identifican principios de diseño, como modularidad, 
encapsulación, abstracción de tipos de datos, acoplamiento débil y 
alta cohesión, se publica el modelo en cascada y se definen los 
conceptos de verificación y validación. 
 
La década de los ochenta se caracteriza por la productividad y 
escalabilidad de sistemas y equipos de desarrollo, la industria del 
software es la cuna de la economía del mundo donde las técnicas para 
el desarrollo de software de cuarta generación (4GLs) cambian la 
forma en que se construyen los programas para incrementar la 
productividad a través de la programación por el usuario, se 
introducen la tecnología de programación orientada a objetos a través 
de múltiples lenguajes de programación   desplazando los enfoques 
de desarrollo tradicionales. A finales de esta década se crea el primer 
modelo de madurez de capacidad de procesos (SW-CMM). 
  
En los noventa y el nuevo siglo, la concurrencia (paralelismo y 
distribución) adquiere mayor importancia, la orientación a objetos se 
extiende a las fases de análisis y diseño, se implementa el lenguaje de 
modelado (UML) y se genera el primer proceso comercial de 
desarrollo orientado objetos (RUP). Los diseñadores y los arquitectos 
de software inician su experiencia a través de patrones de diseño y de 
arquitectura. Se define el modelo en espiral para el desarrollo basado 
en el análisis de riesgos y el desarrollo de software iterativo e 
incremental. Para esta década el software era privado entonces surge 
la necesidad por parte de un grupo de programadores de crear 
proyectos que impulsan la creación de software libre y de código 
abierto. La usabilidad de sistemas se convierte en el foco de atención 
e investigación, el software empieza a ocupar la posición crítica en el 
mercado competitivo y en la sociedad Web.  
 
En la actualidad los temas atañen a la agilidad en el desarrollo y el 
valor para el cliente, los nuevos dispositivos (Celulares, PDAs, etc.) 
se involucran en el ciclo de vida, las cualidades prioritarias de los 
sistemas son Seguridad/Privacidad, Usabilidad y Confiabilidad, se 
incrementa la programación de software empaquetado. El desarrollo 
dirigido por modelos toma fuerza y se integra el desarrollo de 
software con el de sistemas. La conectividad global proporcionada 
por el Internet y las comunicaciones de banda ancha son la evolución 
de las principales economías hacia redes de economías.  
 
La tecnología digital está transformando a las organizaciones de 
negocio, los sistemas actuales afectan directamente la forma en que 
los administrativos deciden, la forma en que los directivos planifican, 
y en muchos casos que bienes y servicios se producen y cómo, la 
creciente potencia de la tecnología de computación ha dado origen a 
poderosas redes de comunicación que las organizaciones pueden usar 
para acceder a grandes depósitos de información de todo el mundo y 
coordinar sus actividades en el espacio y tiempo, estas redes están 
transformando la forma y el aspecto de las empresas de negocio, e 
incluso a la sociedad. En consecuencia, se requerirá de nuevos 
procesos de desarrollo para la colaboración global exitosa. 
 
REFERENCIAS 
 
Salvador Sánchez Alonso, Miguel Ángel Sicilia Urbán, Ingeniería del 
Software, un enfoque desde la guía SWEBOK, Alfaomega Editores, 
S.A. de C.V., México, 2012. 
 
Pressman Roger, Ingeniería del Software un enfoque práctico, Ed. 
Mc Graw-Hill, 2001. 
 
Kenneth C. Laudon, Jane P. Laudon, Sistemas de información 
Gerencial, Administración de la empresa digital, Pearson Prentice 
Hall, 2008   
