HISTORIA DEL HARDWARE Y SOFWARE 
ING. PABLO DÁVILA SILVA 
HISTORIA DEL HARDWARE 
La clasificación evolutiva del hardware del computador electrónico está 
dividida en generaciones, donde cada una supone un cambio tecnológico 
muy notable. El origen de las primeras es sencillo de establecer, ya que en 
ellas el hardware fue sufriendo cambios radicales. Los componentes 
esenciales que constituyen la electrónica del computador fueron totalmente 
reemplazados en las primeras tres generaciones, originando cambios que 
resultaron trascendentales. En las últimas décadas es más difícil distinguir 
las nuevas generaciones, ya que los cambios han sido graduales y existe 
cierta continuidad en las tecnologías usadas. En principio, se pueden 
distinguir: 
 1ª Generación (1945-1956): electrónica implementada con tubos de 
vacío. 
Fueron 
las 
primeras 
máquinas 
que 
desplazaron 
los 
componentes electromecánicos (relés). 
 
 2ª Generación (1957-1963): electrónica desarrollada con transistores. 
La lógica discreta era muy parecida a la anterior, pero la 
implementación resultó mucho más pequeña, reduciendo, entre otros 
factores, el tamaño de un computador en notable escala. 
 
HISTORIA DEL HARDWARE Y SOFWARE 
ING. PABLO DÁVILA SILVA 
 3ª Generación (1964-hoy): electrónica basada en circuitos integrados. 
Esta tecnología permitió integrar cientos de transistores y otros 
componentes electrónicos en un único circuito integrado impreso en 
una 
pastilla 
de 
silicio. 
Las 
computadoras 
redujeron 
así 
considerablemente su costo, consumo y tamaño, incrementándose su 
capacidad, velocidad y fiabilidad, hasta producir máquinas como las 
que existen en la actualidad. 
 
 4ª Generación (futuro): probablemente se originará cuando los 
circuitos de silicio, integrados a alta escala, sean reemplazados por un 
nuevo tipo de material o tecnología. 
La aparición del microprocesador marca un hito de relevancia, y para 
muchos autores constituye el inicio de la cuarta generación. A diferencia de 
los cambios tecnológicos anteriores, su invención no supuso la 
desaparición radical de los computadores que no lo utilizaban. Así, aunque 
el microprocesador 4004 fue lanzado al mercado en 1971, todavía a 
comienzo de los 80's había computadores, como el PDP-11/44, con lógica 
carente de microprocesador que continuaban exitosamente en el mercado; 
es decir, en este caso el desplazamiento ha sido muy gradual. 
Otro hito tecnológico usado con frecuencia para definir el inicio de la cuarta 
generación es la aparición de los circuitos integrados VLSI (Very Large 
Scale Integration), a principios de los ochenta. Al igual que el 
microprocesador, no supuso el cambio inmediato y la rápida desaparición 
HISTORIA DEL HARDWARE Y SOFWARE 
ING. PABLO DÁVILA SILVA 
de los computadores basados en circuitos integrados en más bajas escalas 
de integración. Muchos equipos implementados con tecnologías VLSI y MSI 
(Medium Scale Integration) aún coexistían exitosamente hasta bien 
entrados los 90. 
 
 
HISTORIA DEL SOFTWARE 
 
Entre los años 1960 y 1970, el software no era considerado un producto 
sino un añadido que los vendedores de las grandes computadoras de la 
época (las mainframes) aportaban a sus clientes para que éstos pudieran 
usarlos. En dicha cultura, era común que los programadores y 
desarrolladores de software compartieran libremente sus programas unos 
con otros. Este comportamiento era particularmente habitual en algunos de 
los mayores grupos de usuarios de la época, como DECUS (grupo de 
usuarios de computadoras DEC). A finales de la década de 1970, las 
compañías iniciaron el hábito de imponer restricciones a los usuarios, con 
el uso de acuerdos de licencia. 
En 1971, cuando la informática todavía no había sufrido su gran boom, las 
personas que hacían uso de ella, en ámbitos universitarios y empresariales, 
creaban y compartían el software sin ningún tipo de restricciones. 
HISTORIA DEL HARDWARE Y SOFWARE 
ING. PABLO DÁVILA SILVA 
Con la llegada de los años 1980 la situación empezó a cambiar. Las 
computadoras más modernas comenzaban a utilizar sistemas operativos 
privativos, forzando a los usuarios a aceptar condiciones restrictivas que 
impedían realizar modificaciones a dicho software. 
En caso de que algún usuario o programador encontrase algún error en la 
aplicación, lo único que podía hacer era darlo a conocer a la empresa 
desarrolladora para que ésta lo solucionara. Aunque el programador 
estuviese capacitado para solucionar el problema y lo desease hacer sin 
pedir nada a cambio, el contrato le impedía que modificase el software. 
El mismo Richard Matthew Stallman cuenta que por aquellos años, en el 
laboratorio donde trabajaba, habían recibido una impresora donada por una 
empresa externa. El dispositivo, que era utilizado en red por todos los 
trabajadores, parecía no funcionar a la perfección, dado que cada cierto 
tiempo el papel se atascaba. Como agravante, no se generaba ningún 
aviso que se enviase por red e informase a los usuarios de la situación. 
La pérdida de tiempo era constante, ya que en ocasiones, los trabajadores 
enviaban por red sus trabajos a imprimir y al ir a buscarlos se encontraban 
la impresora atascada y una cola enorme de trabajos pendientes. Richard 
Stallman decidió arreglar el problema, e implementar el envío de un aviso 
por red cuando la impresora se bloqueara. Para ello necesitaba tener 
acceso al código fuente de los controladores de la impresora. Pidió a la 
empresa propietaria de la impresora lo que necesitaba, comentando, sin 
pedir nada a cambio, qué era lo que pretendía realizar. La empresa se negó 
HISTORIA DEL HARDWARE Y SOFWARE 
ING. PABLO DÁVILA SILVA 
a entregarle el código fuente. En ese preciso instante, Stallman se vio en 
una encrucijada: debía elegir entre aceptar el nuevo software propietario 
firmando acuerdos de no revelación y acabar desarrollando más software 
propietario con licencias restrictivas, que a su vez deberían ser más 
adelante aceptadas por sus propios colegas. 
Con este antecedente, en 1984, Richard Stallman comenzó a trabajar en el 
proyecto GNU, y un año más tarde fundó la Free Software Foundation 
(FSF). Stallman introdujo la definición de software libre y el concepto de 
"copyleft", que desarrolló para otorgar libertad a los usuarios y para 
restringir las posibilidades de apropiación del software. 
 
Richard Matthew Stallman, creador del concepto de software libre y 
fundador de la Free Software Foundation. 
 
 
 
 
